[Música]
bom boa
noite hoje teremos um episódio especial
do mildinho né atendendo a Uma
demanda por parte da da comunidade que o
pessoal carinhosamente chama de família
miudinho né então eu recebo muitas
mensagens no inbox do YouTube algumas
mensagens do Instagram né no Facebook e
o pessoal faz solicitações porque eles
se sentem em casa né abraçados e e de
fato apesar de não estarem fisicamente
aqui pertencem a essa família que
demanda é essa
já algumas semanas que as pessoas pedem
para eu compartilhar algumas
reflexões a partir do Evangelho a luz da
doutrina espírita sobre essa
experiência tão densa tão
intensa que todo nosso país está vivendo
ao lado dos nossos irmãos da porção sul
do
território especificamente o Rio Grande
do Sul primeiro eu queria
dizer e a minha relação com o Rio Grande
do Sul é uma relação de profundo
afeto amo todos os estados do meu país
mas com alguns estados a gente acaba
criando alguns vínculos afetivos né tem
um parceiro irmão
compadre que é o Lu elos muitos conhecem
ele é um autor das músicas das canções
do Morro Alto junto com com
comigo luí é Gaúcho de Rio Grande
cresceu em Porto Alegre saiu de lá com
18 anos para fazer seguir a carreira de
músico instrumentista no Rio de Janeiro
né então eu já tem esse vínculo afetivo
tem um grande irmão amigo querido
companheiro nosso durante o período da
pandemia né que acompanhou os estudos ao
vivo que é o Éder
Vasconcelos lá em Santa Maria o é e a
Luc dois irmãos queridos que estão
vivendo atualmente todo esse processo né
em
loco e foi o Éder que me levou a
primeira vez no Rio Grande do
Sul eu meio que Passeei pelo Estado com
ele né eu fui até Osório fiz palest em
Osório fui até Porto Alegre fui para
Santa Maria n fiz algumas palestras em
Santa Maria em Santa Maria eu fiz acho
que três palestras em Santa Maria e fui
muito bem acolhido fiz muitos amigos o
povo caloroso
né aquele pessoal que te abraça dá um
beijo assim na bochecha
né Muito afeto no Rio Grande Do então eu
devo isso ao povo Gaúcho n povo Gaúcho
me deu muito é o mínimo eu poderia fazer
é é trazer alguma coisa
especial para esse momento de muita dor
mas também de muito aprendizado
né no último final de semana o
presidente da da Federação Espírita do
Rio Grande do Sul compartilhou conosco
lá no instituto
em Belo Horizonte algumas
reflexões de como o movimento Espírita
especificamente na ocasião o ser né E
hoje o miudinho poderia tá
ajudando espiritualmente
o povo do Rio Grande do Sul e me chamou
atenção né o ser tava organizando uma
live né muita gente acompanhou essa Live
com o TIM e a Vanessa né o TIM e a
Vanessa acharam um tempinho na agenda
deles eles se apresentaram depois a
gente vai colocar o link aqui pro
pessoal da internet poder acompanhar a
Live ela foi gravada né Então tinha
Vanessa cantava algumas músicas E aí o
ser elencou alguns amigos que poderiam
fazer algumas algumas intervenções entre
uma música e outra né eu fui um deles eu
o Artur Valadares o Vitor Hugo n o o
Afonso Chagas
e o Haroldo também colaborou né teve lá
presente e aí o presidente da federação
da ferges ele disse uma coisa
interessante ele pediu assim pra gente
olha que a
intervenção de vocês né a colaboração de
vocês não se dê no
campo da da
crítica uma crítica necessária À vezes
mas nesse momento não
oportuna de achar culpados achar
responsáveis
eh focada nas razões do episódio que não
fosse nesse
Campo que a fala de nós queríamos gravar
os vídeos né gravamos vários vídeos que
ela fosse
centrada em dois pilares
a fé e a
esperança então eu tô dizendo isso
porque o que a gente vai fazer hoje aqui
esse vídeo especial né que a gente vai
inclusive publicar em data diferente da
da de costume né então eu tô falando
hoje no dia 15 de maio na quarta-feira A
Juliana me prometeu que
amanhã vai tá publicando então o pessoal
da internet já vai est podendo assistir
a partir da quinta-feira à noite né Essa
semana teremos o episódio
especial Então nós vamos focar na fé e
na
esperança agora uma reflexão
importante eu quero que todo mundo se
atente na fala da noite de hoje no
pessoal da internet também é que não é
uma mensagem de
de Socorro gratuita superficial e Rasa
Não isso não é uma característica do
mildin eu vou partir de um comentário
que o Haroldo
fez conosco lá na Live ele falou uma
coisa importante ele já tinha comentado
alguma coisa a gente teve junto lá em
Belo Horizonte ele já tinha comentar
alguma coisa nesse sentido e lá na Live
ele
reforçou eu vou partir desse comentrio
do
arod comentário foi esse nosso amigo
arodo duta ele falou o seguinte essa
experiência que tá acontecendo no Rio
Grande do Sul ela está acontecendo lá
sendo vivida mais intensamente pela
família Gaúcha mas ela atende a uma
necessidade espiritual de âmbito
nacional
os nossos irmãos gaúchos estão segurando
essa barra vivendo esse processo
doloroso mas o aprendizado é para toda a
nação brasileira para todos os espíritos
que se encontram vinculados matriculados
nessa
escola chamada Brasil encarnados e
desencarnados do que que o arulo tá
falando quando ele faz esse comentário
que aprendizado é esse que ele tá
sugerindo eu
intitulei o midrash da noite de hoje é
um midrash Então não vai ser um
versículo vão ser vários Versículos
alinhavados costurados né a tradição
Hebraica rabínica chama de midrash é um
uma pesquisa né um um rizar um colar de
pérolas que a gente vai montar aqui né
eu intitulei o resgate da mentalidade
Cristã e tem uma razão de
ser no livro
Emanuel o primeiro publicado com
assinatura de Emanuel tem um capítulo se
não me falha a memória o Capítulo
23 me corrijam se eu es errado aí na
internet se chama formação da
mentalidade Cristã aliás é um item
chamado formação da mentalidade Cristã
E lá o Emo diz que as artes as ciências
as religiões todos os ambientes de
Cultura
tem nessa nova fase da nossa evolução o
compromisso de resgatar
valores
princípios caros ao
cristianismo fundamentais na noção de
cristianismo
que acabam sendo
soterrados ou
Afogados para contextualizar com a
enchente né ficam
submersos num
mar de
negatividade e de vício
espiritual e aí a arte a ciência a
religião a
filosofia quando
iluminada pelo amor de Deus pela bondade
de Deus é capaz de resgatar tirar das
sombras trazer à tona
novamente trazer à luz do dia esses
valores o Brasil nos últimos anos
eu diria nos últimos 10 anos e eu eu
tenho isso bem guardado comigo porque
foi exatamente eu comecei a sentir isso
quando eu retornei da viagem em Israel
da viagem ao Mediterrâneo eu fiz essa
viagem em
2013 e quando eu voltei eu senti alguma
coisa diferente no ano
seguinte nós produzimos o seminário
Brasil no mundo Pátria do evangelho em
Belo Horizonte e nos preparativos eu
lembro na composição do livro celeiro de
Redenção nas reuniões que a gente fazia
enquanto compunham as canções do
seminário a gente sentia um peso
espiritual a gente sentia que era uma
espécie de
nevoeiro que iria encobrir toda a
embarcação
e entramos nesse teeiro
seria a dificuldade de ver de
enxergar enquanto
navegamos enquanto
vivemos eu calculo que são Unos 10 anos
de
obscuridade de dificuldade de visão e
nesse período os valores fundamentais do
cristianismo
ficaram soterrados ou
submersos no mar de
negativismo sobre os
escombros do pessimismo do
preconceito então a gente poderia listar
aqui o preconceito étnico
racial a intolerância
religiosa as rusgas
político-partidárias a
frieza
social a indiferença com o outro em
sociedade e o ressentimento em âmbito
familiar tudo
isso
proliferou como
mofo
sabe na parede
enquanto os valores da mentalidade
Cristã ficaram
abafados
sufocados o que que eu sinto e eu vou
descrever isso com uma
imagem tem sentimentos que a gente tem
que criar uma imagem não é para que eles
sejam inteligíveis
eu tava Muito angustiado sentindo uma
coisa assim pesada no peito
principalmente depois que eu conversei
com o meu amigo edder e ele relatando a
dificuldade lá né tendo que fazer
higiene pessoal com a água da da piscina
mas me relatando Ó tem gente em casas
que não tem piscina que não tem como
fazer essa higiene pessoal nem com a
água da
piscina água para beber potável faltando
E aí eu anguste com aquilo e com deid de
eu est indo pro meu trabalho uma das
escolas que eu dou aulo que é uma escola
na zona rural e no caminho pra escola
onde eu dou aula tem eu passo por um
campo de
girassóis é lindíssimo quando eles
florescem não é Reinaldo Reinaldo já
passou por ali várias vezes é
lindíssimo ideia positiva o pessoal
plantou um campo de girassóis na beira
da estrada
mas nesse dia justamente quando eu
trazia o peito assim
Ferido com um sentimento
de de
compaixão pelos irmãos do Rio Grande do
Sul eu passei por lá e as flores estavam
todas
mortas todas e o giraron morre da noite
pro dia né ele floresce da noite pro dia
ele morre da noite pro dia então tava
aquela cena assim forte um campo inteiro
de gerações
mortos e eu comecei a entrar na na faixa
né no trecho da da rodovia ladeando o
campo de gerações e dirigindo e olhando
para aquilo e eu fiz uma conexão
inevitável né o sentimento que eu tava
vivendo as cenas e imagens que a
televisão nos projeta e a paisagem dos
Girassóis mortos os Gir Girassóis que
são quando florescem verde e amarelo
né Eu quase
caí num fosso de pensamentos
negativos Mas de repente a natureza me
resgatou do
negativismo porque quando os girassóis
morrem eles deixam a disposição
das aves as suas
sementes e a as Maritacas as
Araguarí Elas adoram a semente do
Girassol de repente um bando com
centenas ó se eu fosse pescador eu diria
milhares Mas eu sou um péssimo pescador
mas pelo menos assim o umas 500 aves no
mínimo o
calculo atacaram em
revoada Os Girassóis e depois voltavam
pro voo e quando voltavam pro voo não
sei se a alegres de terem se alimentado
elas
bailavam e a essa ave quando ela abre as
asas a parte interna da asa é
amarela e ela é verde
E aí não sei se a minha visão
de poeta escritor exagerou a cena né mas
a impressão que eu tive é que as flores
do Girassóis não
morreram elas bateram
asas a impressão que eu tinha de que
eram as flores dos Girassóis
voando uma cena Lindíssima eu não
conseguia mais ver a flor morta eu vi
ela voando eram os
pássaros porque a Morte e a vida são
duas faes de um mesmo
fenômeno e eu tenho certeza e
convicção daí a razão de ter organizado
esse midra paraa noite de hoje de que um
rio grande do Rio Grande do Sul
poderoso vai
florecer Como
girassol no coração de cada
brasileiro eu não tô falando de um
renascimento físico esse vai
acontecer leva um tempo a mais um tempo
a menos vai acontecer cidades vão se
reerguer mas eu tô dizendo de outra
coisa eu tô dizendo que a a experiência
vivida no Rio Grande do Sul está sendo
marcada ou gravada no coração de todos
os
brasileiros como a imagem que eu tive do
campo de
girassóis a
lado voando na forma de aves
as
sementes desse processo vão alimentar
algo mais
especial então de agora em diante eu
elenquei uma série de
Versículos todos eles
encontrados nas cartas dos
Apóstolos não tem nenhum Versículo dos
quatro Evangelhos
porque as cartas as publicações dos
Apóstolos todos eles João Tiago
Pedro sobretudo Paulo que foi quem mais
escreveu todas elas foram publicadas
após a o fenômeno da
crucificação a experiência dolorosa
triste da crucificação é a morte de um
girassol as cartas o movimento apost
que vem após a crucificação é a
revoada dos
pássaros
entendam por isso que eu escolhi somente
Versículos das cartas apostólicas então
eu vou apresentar agora todos os
valores
cristãos que vão florecer novamente na
nação brasileira no coração do
Brasil através dessa experiência
não tenho dúvidas disso e um versículo
associado a cada a cada um desses
valores
certo antes eu queria chamar atenção pr
pra
estampa essa é uma
estampa um campo de trigo sugestivo né é
uma das plantas bíblicas é o trigo
pão pós diluviana
quem conhece a passagem do dilúvio com
Noé na Bíblia Sabe qual foi o sinal da
Bonança após o dilúvio após A tormenta
de
águas o
arco-íris é o sinal da
alian
a aliança homem Deus já não é só
arco-íris é comunhão é o sinal da
Aliança quando as águas
baixarem haverá um sinal da Aliança nós
vamos renovar a nossa aliança com
Deus e nesse contrato nesse pacto com o
criador a nação brasileira tem que
primeiramente resgatar o sinal da
compaixão compaixão chão que vem de
compadecer uma palavra de origem latina
padecer com padecer junto sofrer com é a
capacidade é diferente de empatia o
pessoalmente faz uma bagunça mistura
simpatia empatia e compaixão são coisas
distintas né simpatia empatia são
palavras de origem grega compaixão é uma
palavra de origem Latina compaixão
é sofrer
com é ser solidário na dor a dor de
alguém se torna a minha
dor todo movimento
Cristão
nasce de uma experiência física de Jesus
junto a província mais
pobre da região mais pobre do Império
Romano O que Jesus vive nos 3 anos de
atividade Apostólica
ostensiva nós estamos até descontando os
anos anteriores qual ele não ficou
inoperante Mas nós vamos nos focar
naqueles TRS anos desde a convocação do
primeiro discípulo até a crucificação O
que Jesus fez ali foi
viver a
compaixão no seu patamar mais alto no
seu nível mais
excelente Jesus sofria com o sofrimento
dos
homens Jesus Chorou com Marta e
Maria na pseudo morte de
Lázaro Jesus
com a notícia da decaptação de João
Batista isso para citar
relatos do novo
testamento Mas a gente não pode supor
quantas vezes ele deve ter chorado
abraçado com o
leproso com o cego com o paralítico com
a viúva com o pai do
endemoniado isso é compaixão
então eu vou dar uma boa notícia para
quem assistiu uma cena a cena do resgate
do cavalo caramelo e chorou com
ela nome disse é
compaixão e eu vou dizer mais uma coisa
eu
desconfio que tinha ser humano no
Brasil maior país católico do mundo que
há 10 anos não chorava com uma cena
dessa porque o amor de
muitos haveria de se
esfriar nesses
tempos o amor de muitos
esfriou o amor de muitos esfriou e a
gente aprendeu a chorar com o sofrimento
do outro
quando meu amigo Éder me mandou áudio eu
chorei senti uma vontade grande de est
lá para chorar
abraçado e é por isso que o apóstolo
João na sua primeira carta no Capítulo 3
Versículo
17 diz assim se alguém
ind os bens deste mundo vê o seu irmão
na necessidade e lhe fecha o coração
como permanecerá nele o amor de
Deus o
calor
tépido o calor
morno do amor de Deus sabe o que que é
oal calor do amor de
Deus eu eu eu imagino o calor do amor de
Deus o calor da água que eu preparava
pro Francisco tomar
banho um calor agradável
porque era o calor que eu
doava para
confortar quem eu
amava o calor do amor de
Deus
passa a emanar
ternura através do nosso
coração o nosso coração se torna médium
desse amor quando a gente se compadece
de alguém que tenha sede
e a água ao redor tem cheiro de
morte não dá para
consumir alguém que se
compadeceu daquelas famílias todas
alojadas num
ginásio que se
compadeceu dos animaizinhos
procurando seus donos se compadeceu dos
idosos idosos que às vezes moraram numa
mesma
residência a vida
toda esse sentimento que mobilizou um
país se chama
compaixão a
constatação é positiva
se um
país
chora por uma região e se
mobiliza com água com itens de higiene
com
alimento com
cartas movimento pessoal escrevendo
cartas essa notícia lá em Belo Horizonte
e essas cartas vão ser enviadas e
entregues aleatoriamente para quem chora
e as cartas são tem um conteúdo de
otimismo esse movimento é sinal de que a
compaixão ela tava
escondida ela tinha sido ela tinha sido
sequestrada e trancada numa
masmorra e no dia que a gente derramou a
primeira lágrima pelo Rio Grande do Sul
os grilhões
as portas das selas se romperam
e a gente se lembrou de que era capaz de
sentir algo tão
nobre eu fui no clube no final de semana
levar meu filho ele pediu Pai me leva no
clube eu fui levar e cheguei lá e
encontrei as quadras do clube tomadas
por uma multidão de sócios do clube que
carregavam duas carretas com itens de
primeira necessidade que iam pro r
falei meu Deus do céu esse pessoal podia
tá na
piscina é porque eu tinha prometido pro
Chico eu quase cancelei não vão piscina
não filho V lá
ajudar pessoal usando
Clube para montar carreta de
alimento eu vi ali escrito estampado o
lema da compaixão
Então essa essa máxima de de João na
carta esse questionamento que ele
faz é um questionamento que
hoje no dia de hoje 15 de Maio um pouco
mais de alguns uns 20 dias de
padecimento né depois de 20 dias de
padecimento muitos de nós
quase a totalidade do Brasil pode
responder
positivamente eu vibro com amor de
deus eu me compade e eu me
mobilizei não é um valor que tá sendo
resgatado eu me lembro por razões
políticas razões
políticas o Brasil indo paraas ruas e
dizendo assim O Gigante
Acordou nunca dormiu
tanto mas na hora que eu vi a carreta de
alimento sendo organizada dentro de um
clube aí eu senti o Gigante
Acordou porque não acordou para
reivindicar
não acordou para
cobrar acordou para
doar para entregar acordou para se dar
porque não é só arroz que o pessoal tava
dando não era só pasta de dente tava
dando sabe o quê talvez aquele item do
com o qual nós temos sido mais ávaros
tempo
era mais do que simplesmente entregar um
item de necessidade
básica pessoal tava dando o seu
tempo para pessoas que eles nem conhecem
pessoalmente é o máximo da Solidariedade
humana que inclusive é o nosso próximo
item onde floresce a
compaixão inevitavelmente vai virá
reboque a
solidariedade carta de Paulo aos Gálatas
Capítulo 6 Versículo
2 carregai o peso uns dos outros e assim
cumprireis a lei de
Cristo carregai o peso uns dos outros
nós há uma diferença entre
ser isso aí eu vi essa frase achei
genial a diferença entre ser povo e ser
público sabe a
diferença o povo
brasileiro povo brasileiro é aquele que
se importa e se mobiliza para aliviar o
peso
do outro
brasileiro o público é aquele que
assiste o outro se levantar
sozinho nós não vamos sentar para
assistir um espetáculo de grandeza do
Povo
Gaúcho nós não vamos aplaudir ficar na
arquibancada aplaudindo o povo Gaúcho
reconstruir suas cidades sabe o que que
nós vamos fazer como reconstruí-las como
se fossem as nossas
Já pensou gente eu fico sabendo que uma
cidade tá com carência de profissional
da odontologia eu sou dentista Ah eu já
sei onde eu vou passar as minhas férias
de julho eu vou ali pra região de
Gramado mas não é para tomar vi comer
fundir não nem chocolate eu vou pra
região de Gramado para trabalhar
voluntariamente de graça como
dentista durante as minhas
férias
entendeu
Pronto
agora eu levei a sério aquela
hashtag somos gaúchos ou somos Rio
Grande do Sul não aí eu fui realmente um
gaúcho porque eu desloquei
do meu
conforto utilizei uma hora de folga um
momento um mês de folga para trabalhar
na reconstrução de um estado no qual eu
não
nasci entenderam a diferença isso é
solidariedade isso é ajudar o outro a
carregar seu
peso mais um valor a misericórdia
Lu Mas você já falou de
compaixão duas palavrinhas de origem
Latina misere e
cóis agora nós estamos falando do
sofrimento do padecimento da
miséria da
enfermidade da
inanição da
Fome do coração de alguém
porque nesses 20 dias de padecimento do
Estado
Gaúcho nós encontramos fake
News nos deparamos com pessoas que
espalham notícias falsas para tirar
algum proveito político ou econômico
delas
Ah o arroz vai acabar do Brasil vai ter
pacote de arroz a R
70 Ah vou divulgar essa notícia para
derrubar o político fulano de tal criar
uma situação difícil pro meu adversário
político ou então eu sou um
comerciante eu vou gerar o pânico
econômico já ouviram essa expressão
Pânico econômico é assim
70% entre 70 e 80% do Arroz se consome
no Brasil é produzido no Rio Grande do
Sul de fato a produção vai ser
afetada mas esses Fundos emerg
que só são acionados quando se decreta
estado de calamidade pública ali Tá
previsto a
subsidiação do arroz que vai ser
importado e renegociado com as
cerealistas vai aumentar arroz mas não
vai custar R 70 Um pacote de
arroz quem é que lucra com
isso o comerciante
que espalhado Pânico moral que que as
pessoas correm para
fazer estocar o
arroz Então essa fake News beneficia
ele vi lá a notícia de que o pessoal tá
tendo que patrulhar algumas regiões por
conta de saques vocês viram
isso a turma tá aproveitando que As
casas estão abandonadas e estão
saqueando as casas procurando algum
valor econômico nas
casas vi Notícia notícia triste de que
as
mocinhas nos alojamentos nos ginásios
estavam sofrendo
assédio de ordem sexual dentro do
ambiente ali onde todo mundo devia ser
solidário Então você tem um
especulador econômico você tem um
saqueador você tem um assediador
você tem essas pessoas
incapazes de
viver O esplendor espiritual que o
Brasil tá vivendo no num outro patamar
né sofrimento de ordem física sofrimento
de ordem psicológica sofrimento de
natureza social mas com grandes
oportunidades no campo espiritual tem
gente que não vai
se matricular nessa escola e vai
aproveitar a situação para algum ganho
passageiro algum ganho humano
mundano mas o que a gente tem que
entender E é disso que o que o valor
misericórdia tá falando a gente tem que
entender que alguém que pratica uma
iniquidade dessas
é
sofredor também mas em outro
nível a gente se
compadece tem
compaixão do cavalo
caramelo Lutando para Sobreviver e tem
misericórdia a
gente se enternece com a miséria moral a
miséria
espiritual de quem Aproveita a situação
e proveito próprio Olha que que o Tiago
o apóstolo Tiago no capítulo 2 versículo
3 diz porque o
julgamento será sem misericórdia para
aquele que não pratica A
misericórdia A misericórdia porém
triunfa sobre o
julgamento o que que
acontece nesse momento em que a gente
precisa fazer a virada
de
chave no tonus vibratório do
país que mergulhou num nevoeiro
escuro de
ódio se eu começo a
odiar esse ser humano
iní esse ser humano moralmente
perdido eu não saio da condição anterior
e não alço voo uma condição do
porvir eu permaneço na
sombra
entenderam Então a gente tem que ter
exema vigilância uma vigilância
enorme para que a gente não turve não
contamine a compaixão pelo faminto a
compaixão pelo desabrigado
com o ódio pelo
saqueador
entendeu com o ódio pelo mau
administrador que não atendeu os
chamados à Ciência não preparou as
cidades para essa situação com ódio pelo
o o o o
latifundiário que degradou as pastagens
Os Pampas que degradou o serrado
degradou a floresta e gerou aquele drama
climático todo se eu começo a nutrir
sentimentos
negativos pelos chamados responsáveis ou
pelos aproveitadores da
situação eu não colaboro com
Jesus eu não coopero com Jesus e com os
espíritos então muita vigilância
gente a
gente não vai
eh cooperar com o mal
mal com h eu sempre digo
isso a gente não vai aplaudir o descaso
na administração pública a gente não vai
tirar o chapéu pro para fake News a
gente não vai compartilhar fake
News agora ficar nutrindo os sentimentos
negativos por esses companheiros é o que
a gente não precisa no
momento é o que o Brasil não precisa no
momento
Mas e a justiça a justiça ela é humana e
vai ser exercida pelos homens
públicos pelo sistema judiciário pelas
forças de segurança e sobretudo acima de
tudo exercida quando for Divina por
Deus da minha parte
eu tenho que conjugar dois sentimentos a
compaixão e a
misericórdia sentimentos por
necessidades
diferentes a necessidade do
desabrigado e a
necessidade daquele que não tem caráter
daquele que não tem conduta
reta são sentimentos diferentes para
necessidades
diferentes tá claro
gente podemos
avançar
humildade se é o momento de virada se é
o momento de mudança de clima num
país se é o momento de subir um
patamar você não faz isso sem
autocrítica
autocrítica não é crítica ao outro é
autocrítica que funciona assim
Ah isso é resultado das mudanças
climáticas provocadas pelo pelo efeito
estufa inegável
você não vai contradizer a
ciência mas a pergunta é o que eu tenho
feito para minimizar os efeitos do do
super
aquecimento do Globo do planeta que eu
tenho
feito
entender Ah mas isso é é é isso é
resultado também da má administração
pública que relação eu tenho tido com a
minha cidadania
como eu tenho exercido o meu
voto você é
autocrítica como eu tenho me relacionado
com o
estranho eu tenho sido solidário com o
estranho com O
Forasteiro porque nós teremos muitos
refugiados do clima agora vocês sabem o
que que é refugiados do clima
há companheiros no Rio Grande do Sul que
nem vão retornar para Averiguar o
estrago no seu
imóvel que não desejam mais permanecer
ali que não tem condições de permanecer
ali talvez porque perderam seus negócios
seu pequeno
Comércio e que vão procurar
trabalho uma nova vida em outras regiões
como eu estou preparado para acolher
esses
irmãos na minha vizinhança no meu
ambiente de trabalho na minha
cidade ou eu vou agir de forma
refratária isso tudo é questionamento
que você faz para si
mesmo fazer perguntas para si mesmo ou
seja
renunciar às perguntas que você ven a
fazer pro outro você se foca nas
perguntas nos questionamentos de ordem
moral que você possa fazer para si mesmo
isso isso é
humildade lá em Apocalipse hein no livro
de Revelação no Capítulo 10 Versículo 10
essa passagem emblemática eu adoro ela
já usei ela em várias palestras
que é quando
João ele recebe uma incumbência do anjo
né Vai toma esse livrinho agora engole
ele e o livrinho era intragável o
livrinho era
amargo sabe que livrinho é
esse não é só o Evangelho é o Evangelho
com autocrítica porque quando eu abro o
evangelho e leio o evangelho pensando no
outro ah ISS aqui servia pro
Fulano isso não me causa desconforto mas
se eu abre o evangelho e fal assim deixa
eu ver o que Jesus tem para dizer para
mim ele é
amargo mas é aquele amargo do do Boldo
né sabe o amargo da Quina do
remédio e ele causa desconforto
inicialmente mas bem-estar a longo prazo
então tomei o livrinho da mão do anjo e
o
Devorei na boca era doce como Mel
princípio quando engoli porém meu
estômago se tornou
amargo a leitura no primeiro momento
parece
doce quando você assimila ela com
autocrítica aí ela causa o desconforto
aquele desconforto que muitos de vocês
já con que a gente sempre sente no final
de alguns
miudinhos pessoal da internet conhece
esse desconforto também eu sou o
primeiro a sentir quando eu tô
preparando então é tempo de autocrítica
é tempo do
Brasil passar limo os últimos 10
anos é tempo de eu olhar para trás os
rastros que eu deixei no tempo nos
últimos 10 anos e perguntar para mim
mesmo nos últimos 10 anos eu senti
compaixão nos últimos 10 anos eu senti
misericórdia nos últimos 10 anos eu fui
solidário eu tenho sido
humilde no meu
aprendizado certo é hora de
autocrítica o arrogante não faz
autocrítica o arrogante se acha
incorruptível
o arrogante acha que tudo que ele tá
fazendo é
certo a gente precisa Se permitir a
dúvida em relação às próprias atitudes
aos próprios pensamentos Será que isso
que eu estou fazendo isso que eu tenho
sentido isso que eu tenho pensado Será
que isso que eu tenho postado nas redes
sociais é
digno Coopera com Jesus
colabora com
Jesus
sobriedade outro valor
esquecido a gente tem vivido numa
sociedade hedonista a gente tem vivido
numa sociedade extravagante no
consumo no ter
bens uma
sociedade que consome tanto
se torna escrava do processo
produtivo Porque a produção obedece a
demanda de consumo se é uma cidade uma
sociedade que consome muita água tem que
se produzir muita água ou seja extrair
muita água da
natureza só que é uma sociedade que
também
consome muito muita
carne e aí se você tem que consumir
muita da Carne você isso vai demandar
muita água e aí você entra num ciclo de
demandas de consumo que vão demandar
também trabalho
triplicado um trabalho maior do que
seria o trabalho natural o trabalho pelo
conforto mínimo trabalho pela
simplicidade é um trabalho que atende a
extravagância uma cidade uma sociedade
perdulária gente vamos ser sincero esse
papo de eu tenho dois carros porque lá
em casa
precisa
ah dois carros é dois escpos
viu é dois motores que botando dióxido
de carbono na atmosfera
consumo de alimento nosso Quanto
desperdício consumo de tudo
né A única coisa que a gente consome
pouco no Brasil é
cultura isso é o mínimo livro o
mínimo mas celular
quantas vezes eu troquei de celular nos
últimos 10
anos a obsolescência programada pede e
eu atendo feliz da
vida e a gente ainda justifica o nosso
consumo
resultado
agora a crise de
escassez a
crise por imposta à produtividade no Rio
Grande do Sul vai obrigar primeiro
primeiro o Rio Grande do Sul a ser
sóbrio você é sóbrio porque quando você
entra numa
fila Olha só gente quando você entra
numa fila e espera sua vez para receber
um
marmitex o seu consumo de alimento está
restrito aquele alimento aquele
marmitex não pode
desperdiçar eu vou comer o que tiver e
agradecer a Deus isso é
sobriedade quando eu preciso enfrentar
uma fila para tomar um banho eu sei bem
disso Reinaldo também né Reinaldo Os
encontros de jovens espíritas encontro
de carnaval adana a gente entra na fila
você tem que tomar banho rápido porque
tem uma fila de gente para tomar banho
pessoal no ginásio lá em Porto Alegre tá
tendo que tomar um banho
sóbrio mas quando eu disse primeiro no
Rio Grande do Sul é porque nenhum país
vive a situação que o Brasil tá vivendo
em uma região sem que as demais
regiões sejam de de algum modo
impactadas
economicamente E aí a gente vai ter que
aprender a ser
sóbrio é claro que o pânico econômico
vai dizer que o arroz vai valer ouro
peso de ouro não vai valer peso de ouro
Mas vai ficar um pouquinho mais caro e
talvez essa escassez nos faça repensar o
desperdício do alimento
e talvez essa escassez nos
faça refletir sobre a necessidade de
quem não tem uma colher de arroz para
alimentar a gente vai aprender junto com
a solidariedade também aprender a
sobriedade carta de Paulo aos Filipenses
Capítulo 4 Versículo 12 se viver
modestamente o Paulo que no início do
livro Paul Estevão Emmanuel descreve
como um
jovem cercado de luxo né numa carruagem
numa biga Romana com cavalos brancos
vestido à moda de gregos né
aquele
judeu entusiasmado examente entusiasmado
com conforto Olha o que que vai dizer
sei viver
modestamente e sei também como a verme
na
abundância quando tem muito eu sei ser
educado sem o desperdício e quando ten
pouco eu sei agradecer o pouco que
tem fazer um proveito
bom um bom aproveitamento do pouco que
eu tiver estou acostumado com toda e
qualquer situação viver saciado e passar
fome ter abundância e sofrer necessidade
Essa é a lição que primeiro o R Grande
do Sul já tá vivendo e que o Brasil há
de viver também porque reencarnamos uma
terra pródiga em termos de recursos
naturais mas esses recursos podem
começar a ficar
escassos e talvez agora a região Centro
Sul do Brasil Aprenda a viver uma
experiência que o nordeste brasileiro já
vive desde o início do século XX final
do século XIX início do século XX que
ironia histórica vivemos
né os refugiados do clima da
seca que vieram do Nordeste para
trabalhar no sul e no
Sudeste aprenderam primeiro a
sobriedade Agora é a vez do sul e do
sudeste aprender com eles a ser sóbrios
porque no sertão nordestino não havia
desperdício a gente vive aqui no
Triângulo Mineiro
né uma região agrícola tudo abundante né
gado abundante grãos
abundante a gente precisa aprender a
viver com sobriedade fha orí
Ser Fiel no pouco e no muito outra frase
de de Paulo né
ó coragem valor
esquecido a gente se acovardou
moralmente
que que é acovardar-se moralmente é
quando você começa a perder a noção de
confiança noção de confiança coragem é
confiança Rac no hebraico é força Você
pode ter traduzir de duas formas Rac
força ou confiança porque não existe no
hebraico uma palavra para
coragem a é confiança confiança em quem
em
Deus e nos seus
servos Olha a natureza
Olha a natureza a natureza é confiança
em tempo integral Full
Time quando uma baleia jubarte sai de
uma região de um oceano
atravessa milhas e milhas para chegar no
outro oceano para se reproduzir ela
parte de lá
confiante de que as leis que regem as
correntes
marítimas as leis que regem o ciclo
reprodutivo Vai resultar num parto as
baleias num parto em outras águas ela
confia na
natureza
gente nós temos falado
muito na capacidade de destruição do
homem né e pouco na capacidade de
regeneração da natureza se o homem parar
de
destruir aza consegue se
regenerar e a natureza é sinômino da
manifestação de Deus nas nossas
vidas
confiemos primeiro na capacidade que na
mesma natureza que inundou o Rio Grande
do Sul tem de alargar os campos de arroz
e alimentar um país inteiro e confiemos
na capacidade no poder que a
espiritualidade superior tem de espalhar
a ideia da Coragem a ideia da confiança
nos
corações seja lá por quais meios
porem esse aqui é
um a ideia da
confiança Romanos Capítulo 8 Versículo
31 que diremos pois diante dessas coisas
diante das
enchentes diante dos
Desastres Se Deus é por nós
quem será contra
nós Olha a gente conta com tanta ajuda
né pessoal que subiu no telhado tinha
confiança de que o Corpo de Bombeiros do
Rio Grande do Sul e os colaboradores que
saíram do Brasil inteiro e foram para lá
né estão lá que eles iam resgatar P
pessoa confiava não vou subir pro
telhado porque alguém virar me
resgatar não é
assim a população Gaúcha agora confia
que o país os outros estados não
deixarão faltar comida no prato não
deixarão faltar o absorvente higi
higiênico para uma mocinha Não faltará
uma escova de dente para uma criança Não
faltará um analgésico para um idoso eles
estão
confiantes se a gente confia nos homens
que são falhos
limitados com que
confiança deveremos aguardar o melhor de
Deus que é perfeito bom E
justo mas a gente tinha perdido a nossa
coragem Sabe por que que a gente
reclamava tanto do poder público a gente
reclamava tanto do vizinho a gente
reclamava tanto do colega de trabalho
porque o a gente estava com hiperfoco
sabe o que que é o
hiperfoco a dificuldade de fusão né a
atenção toda reservada à falibilidade
dos homens e esquecidos negligenciando
totalmente a presença a
atuação do amor de Deus hora de resgatar
esse valor
fé
fidelidade fé é
fidelidade existe um pacto de amor entre
o criador e as
criaturas existe um pacto de amor entre
Deus e a
humanidade ser fiel é honrar
esse pacto honrar a sua parte nesse
acordo ser
fiel é saber que o outro a outra parte
Deus irá Honrar também o acordo se L
somos infiéis e às vezes somos
frequentemente somos ele permanece fiel
pois não pode renegar mesmo segunda
carta a Timóteo Capítulo 2 Versículo
fé eu não vou deixar a peteca cair eu
não vou jogar a toalha eu não vou
desistir de mim mesmo eu não vou
desistir da
humanidade eu não vou me desanimar eu
não vou me
acovardar porque eu tenho que honrar a
minha parte qual que é a minha parte é o
trabalho qual que a minha minha parte a
cooperação então eu não vou
desonrar esse pacto de amor com
Deus
oração outro valor
esquecido a gente deixou de rezar a
gente preferia ir bater boca com os
outros no grupo do
WhatsApp a gente preferia ir lá
eh fazer uma postagem bombástica na rede
social o tempo que não era o da
produtividade o tempo que não era da
profissão o tempo que não era de lavar
louça o tempo que não era sabe de
alimentar a gente reservava para
interação
tóxica patológica com os nossos irmãos
de sociedade
brasileira a oração não tinha espaço
nós estamos em maio e eu tenho um um
hábito desde a adolescência minha mãe
sabe
disso a minha prece da noite eu não faço
no leito eu não
faço muita gente tem esse hábito né Vai
deitar ou faz oração na cama já não eu
eu vou pro quintal princialmente nessa
época e acho o Cruzeiro
no inverno céu fica mais limpo eu acho o
Cruzeiro Cruzeiro do
Sul aquele é o meu
altar e eu faço a minha
oração com os olhos voltados pro
Cruzeiro do Sul eu converso com
Jesus às vezes
reclamo queixo depois peço desculpa Ah
foi mal o senhor tá ouvindo minhas
ladainhas hoje eu
desabafo peço
ajuda Peço
força peço desculpas peço
perdão é um momento
meu de relação
íntima a figura do
cristo e eu uso ele como intercessor eu
fico um pouco acanhado de falar direto
com o pai eu uso a figura de Jesus como
um
mediador fala com ele mestre senhor que
é mais próximo mais íntimo conversa com
o
pai fala com ele sobre mim sobre as
minhas fragilidades os meus
medos as minhas
mágoas esse momento é precioso ele deve
acontecer na nossa vida pelo menos pelo
menos uma vez no dia mas quando eu falo
uma vez no dia é para preguiçoso
porque o correto o correto o saudável é
que isso aconteça em vários momentos ao
longo do dia no sinaleiro ô meu
Deus eu tô ansioso com esse com esse
episódio conversa sozinho gente fala em
voz alta
tá sujeito do lado no sinaleiro vai vai
fechar o ouvido vai ficar com medo do
vai fechar o ouvido esse falando sozinho
fala com Deus fala com Deus olha a
recomendação de Paulo em Tessalonicenses
no Capítulo 5 Versículo 17 orem
continuamente O Brasil precisa aprender
a
rezar vocês estão rezando por Rio Grande
do Sul pessoal do Rio Grande do Sul
vocês estão rezando gente vai rezar
muito de joelhos parece né a posição gên
flexor a gente associa ao gesto exterior
nada é hora de rezar De Joelhos o o o
dobrar-se como um sinal de humildade é a
postura do pai do endemoniado que a
gente tem estudado
aqui
ó orar com lágrima no olho com nó na
garganta Teve um dia que eu tava com
tanto problema tanto tanta dificuldade
eu fiz uma prece quando eu M dei por mim
eu tava chamando Deus de
papai
Sério
Ô meu
papai Porque eu queria colo
Divino queria o colo
Divino tem uma cena muito bonita no
episódio da série um episódio da série
de t
que é quando Natanael
Bartolomeu Lembrando que o de ch é um
roteiro de ficção viu gente esta cena
que eu vou descrever não tá na na
passagem bíblica mas é inspirada sem
sombra de dúvida o Natanael ele tá
debaixo de uma árvore Muito Muito
angustiado baixo de uma
figueira chorando e aí ele olha pra
paisagem como eu olho pro meu Cruzeiro
do Sul Ele olhou pra
paisagem era a imagem de Deus para ele e
aí ele falou com
Deus o senhor tá me
vendo o senhor me
vê e o roteirista tirou né o roteirista
o diretor o Dallas jins né ele ele tirou
a sonoplastia tirou a música para ficar
aquele silêncio só quebrado pelo barulho
do
vento e o Nataniel Nataniel termina essa
prece o Bartolomeu termin nessa prece
com a sensação de que não foi
atendido no episódio no final do
episódio ele tem um encontro com Jesus
duvida demais
de que Jesus era o
Messias Filipe o leva até Jesus e quando
ele encontra com
Jesus Jesus olha para ele e fala naquele
dia debaixo do da Figueira debaixo da
árvore eu te
vi eu estava te
vendo ele abraça Jesus em
lágrimas então os irmãos do Rio Grande
do Sul que me ouvem
agora olhem pro céu de
noite Deus nos vê e nos ama a oração nos
permitirá esse intercâmbio com o
Divino
bom agora vem a surpresa da noite eu
sempre
termino com
as minhas exposições de artes plásticas
e poemas e letras de canções né Já faz
um tempo que eu reservo um espaço no
final do fechamento PR arte né hoje eu
trouxe dois artistas
gaúchos o primeiro deles é o poeta Mário
Quintana Porto
Alegrense típico né E esse poeminha do
máo Quintana
Vilas nunca faltaram ao mundo o que
sempre falta é a capacidade de senti-las
e admirá-las Mário Quintana e aqui uma
pintura um grande artista plástico
Gaúcho que eu adoro as pinturas dele eu
e o Chico a gente se diverte que é o
Luciano Martins também
Gaúcho aqui gente olha a doçura a leveza
dessa pintura do Cristo crucificado
normalmente é uma imagem os artistas
transmitem uma imagem pesada né do
Cristo sangrando padecendo Esse é o
olhar que o artista tem Luciano Martins
tem da crucificação do padecimento de
Jesus o olhar Como diria o mar Quintana
no poema né a gente pode enxergar
Maravilhas em tudo até no padecimento se
a gente muda o olhar só que como hoje é
um episódio especial eu não queria
terminar só com um arsta plástico e só
com um poeta nós vamos também lembr de
outro gao da literatura brasileira é
Veríssimo a vida come todos os e uma
pintura TZ do mais famoso artista
plástico Gaúcho que Iber Camargo Vocês
estão vendo ao fundo na visão do artista
Porto Alegre O Cais e o
Guaíba Na verdade é um lago viu
gente essa é esse é o olhar do artista
de alguma janela
portoalegrense a paisagem da capital do
Rio Grande do Sul e a mensagem que a
gente deixa para todos os gaúchos
residentes do Rio Grande do Sul fora do
Rio Grande do Sul pro meu irmão
Luizinho lá todo o
país a vida começa todos os
dias renasc todos os dias com e como o
sol
brilhando que assim
[Música]
seja n